# 네트워크 심화 
## 이중화, 다중화, 로드 밸런싱 

### 가용성 
- 안정성이란 특정 기능을 균일한 성능으로 수행할 수 있는 특성으로 정의할 수 있다. 
- 안정성의 정도를 나타내는 용어로 가용성(Availability), 고가용성(High Availability)이라는 용어가 있다. 
- 가용성이란 컴퓨터 시스템이 특정 기능을 실제로 수행할 수 있는 시간의 비율로 전체 사용시간 중 정사적인 사용 비율을 의미한다. 
- 위 수식이 크다면 전체 사용 시간 중 대부분의 시간이 사용 가능하다는 의미와 같다. 
- 가용성을 높이려면 다운 타임을 낮추어야 하는데 다운 타임의 발생 원인을 찾는 것이 아니라 문제가 발생 하더라라도 계속해서 기능할 수 있게 설계하는 것이 중요하다. 
- 문제가 발생하더라도 기능할 수 있는 능력을 결함 감내라고 한다. 

### 이중화와 다중화 
- 이중화란 말 그대로 무언가를 이중으로 두는 기술이다. 
- 결함을 감내하여 가용성을 높이기위한 가장 기본적이고 대표적인 방법으로 예비를 말현하는 방법이다. 
- 이중화 할 수 있는 대상은 다양하지만 문제가 발생할 경우 시스템 전체가 중단될 수 있는 대상이라는 공통점이 있다. 
- 시스템 전체가 중단될 수 있는 대상을 단일 장애점(SPOF:single point of failure)이라고 한다. 
- 이중화의 구성에는 액티브/스탠바이, 액티브/액티브가 있다. 
- 이중화 기술을 더욱 확장한 개념으로 여러 개 두는 기술을 다중화라고 하며 이중화에 비해 더욱 안정적으로 운영이 가능하다.

### 로드 밸런싱 
- 고가용성을 요구하는 호스트는 클라이언트보다는 일반적으로 서버이다. 
- 서버를 이중화 혹은 다중화했다고 하더라도 트래픽의 분배를 해야 한다. 
- 트래픽의 고른 분배를 위해 사용되는 기술이 바로 로드 밸런싱이다.  
- 로드밸런서는 클라이언트와 이중화 혹은 다중화된 서버 사이에 위치하고 클라이언트는 로드밸런서에 요청을 보내고 로드밸런서는 해당 요청을 균등하게 분배한다. 


#### 로드밸런싱 알고리즘 
- 로드 밸런서가 요청을 전달할 수 있는 서버가 여러 개 있을 경우 어떤 서버에 요청을 전달하고 선택해서 분배할지는 로드밸런싱 알고리즘에 결정된다. 
- 서버를 돌아가며 부하를 전달하는 라운드 로빈 알고리즘과 연결이 적은 서버 부터 부하를 전달하는 최소 연결 알고리즘, 단순히 무작위로 고르기도 해서 해시 자료구조를 이용하기도 하며 응답 시간이 가장 짧은 서버를 선택하기도 한다. 

## 암호와 인증서 
### 대칭기 암호화 방식과 공개키 암호화 방식
- 키와 원문 데이터에 수학적 연산 결과(암호화 알고리즘)를 거치면 암호문이 생성된다. 
- 암호문을 수신자 측에서 복호화 하면 원문 메시지를 얻을 수 있지만 복호화 하지 않으면 제 3자가 본다고 이해할 수 없다. 
- 주고 받는 데이터를 암호화 복호화 하는 방식에는 대칭키 암호화와 비대칭 키 암호화 방식이 있다. 

### 대칭키 암호화 
- 대칭키 암호화 방식에는 상대방에게 안전화게 키를 전달하기 어렵다는 문제가 있다. 
- 대칭키 암호화 방식에는 암호화와 복호화를 동일한 키를 사용하므로 키가 유출되면 큰 문제가 발생한다. 
- 대칭키 암호화는 키를 안전하게 전송하기 어렵지만 적은 부하 덕분에 암호화 복호화가 빠르다. 

### 비대칭기 암호화 
- 암호화와 복호화를 동일한 키를 사용했던 대칭키 암호화와 달리 암호화를 위한 키와 복호화를 위한 키가 다르다. 
- 이를 공개키와 개인 키라고 부른다. 한 키로 암호화 하고 다른 키로 복호화 한다고 해도 한 키로 다른 키를 유추하는 것은 어렵다. 
- 공개키는 누구에게나 공개해도 무방하지만 개인 키는 유출되지 않도록 보안을 유지해야 한다. 
- 비대칭키는 암호화 복호화에 시간과 부하가 상대적으로 많이 들지만 키를 안전하게 공유가능하다. 

### 세션키 
- 키를 상대방에게 안전하게 전달하기 위해 공개키로 암호화 하고 개인키로 암호화된 대칭키를 복호화 하는 방식이 있는데 이런 방식으로 활용되는 대칭 키를 세션 키라고 한다.
--- 
> 강민철, 『혼자 공부하는 네트워크』, 한빛미디어 (2018)    

 
 