# 네트워크 기본 구조

## 네트워크의 기본 구조 
- 네트워크란 여러 장치가 그래프의 형태로 서로 연결되어 정보를 주고 받을 수 있는 통신망이다. 
- 그래프란 노드와 노드를 연결하는 엣지로 구성되어 있다.
- 모든 네트워크는 노드, 노드를 연결하는 간선, 노드 간 주고 받는 메시지로 구성된다. 

## 호스트 
- 네트워크의 가장자리에 위치한 노드는 네트워크를 통해 흐르는 정보를 최초로 생성, 송신 최종적으로 수신한다. 
- 가장자리에 있는 노드를 호스트라고 한다.

### 서버 
- 어떠한 서비스를 제공하는 호스트이다. 

### 클라이언트 
- 서버에게 어떤한 서비스를 요청(Request)하고 서버의 응답(Response)을 제공받는 호스트이다. 

## 네트워크 장비 
- 네트워크 노드가 호스트만 있는 것은 아니다. 네트워크 가장 자리에 위치하지 않은 노드 즉 호스트 간 정보를 주고 받을 정보가 거치는 노드가 있는데 이를 중간 노드라고 하고 이더넷, 허브, 라우터, 공유기 등이 있다. 
- 네트워크 장비라고 통칭한다. 
  
## 통신 매체 
- 그래프는 노드와 이를 연결짓는 간선으로 이루어지는데 호스트와 네트워크 장비 또한 유무선 매체로 연결 되어 있어야 하는데 이렇게 각 노드를 연결하는 간선이 통신 매체이디.
- 통신 매첸에는 노드 들을 유선으로 연결하는 유선 매체와 무선으로 연결하는 무선 매체가 있다. 

## 메시지 
- 통신 매체로 연결된 노드가 주고 받는 정보를 메시지라고 표현한다. 


## 네트워크의 분류 
### 범위에 따른 네트워크의 분류 
#### Local Area Network
- 가까운 지역을 연결한 원거리 통신망을 의미한다. 

#### Wide Area Network
- 먼 지역을 연결한 광역 통신망을 의미한다. 
- 인터넷을 사용하기 위해 접속하는 WAN은 ISP 라는 인터넷 서비스 업체가 구축하고 관리한다. 
- ISP는 인터넷과 같은 연결 가능한 회선을 임대하는 WAN과 관련하여 다양한 서비스를 제공한다.

### 메시지 교환 방식에 따른 네트워크 분류 
#### 회선 교환 방식
- 메시지 전송로인 회선을 설정하고 이를 통해 메시지를 주고 받는 방식이다. 
- 회선 교환 방식은 두 호스트 사이에 연결 확 보후 메시지를 주고 받는 특성 덕분에 주어진 시간 동안 전송되는 정보의 양이 일정하다.
- 회선 교환 방식이 올바르게 동작하기 위해서는 호스트 간의 회선을 적절하게 설정하는데 이 역할을 수행하는 테트워크 장비로는 회선 스위치가 있다. 
   
#### 패킷 교환 방식 
- 회선 교환 방식의 문제점을 해결한 방식이다. 메시지를 패킷이라는 작은 단위로 쪼개서 전송한다. 
- 패킷 교환 방식은 두 호스트가 하나의 전송 경로를 점유하지 않기 때문에 이용 효율이 상대적으로 높다. 
- 패킷 교환 방식은 정해진 경로만으로 송수신하지 않기 때문에 다양한 중간 노드를 거치는데 이때 중간 노드인 패킷 스위치는 수신지 까지 올라브렉 전송 될 수 있도록 최적의 경로를 결정, 채킷의 송 수신지를 식별한다. 
- 패킷 스위치의 네트워크 장비로는 라우터와 스위치가 있다. 

#### 패킷 
- 패킷을 통해 전송하고자 하는 데이터를 페이로드라고 하며 페이로드와 더불어 헤더라는 정보도 패킷 앞에 포함되고 때로는 패킷 뒤에 트레일러라는 정보가 포함되기도 한다. 
--- 

> 강민철, 『혼자 공부하는 네트워크혼자 』, 한빛미디어 (2018)   