# 물리 계층과 데이터 링크 계층  

### 주소 개념이 없는 물리 계층 
- 물리 계층에는 주소 개념이 없고 송수신지를 특정할 수 있는 주소는 데이터 링크 계층부터 존재한다. 
- 물리 계층에서는 호스트와 통신 매체 간의 연결과 송수신이 이루어질 뿐이다. 
- 데이터 링크 계층에는 주소 게념이 있는데 MAC가 여기에 속한다. 
- 데이터 링크 계층의 장비나 그 이상 계층의 장비들은 송수신지를 식별 가능하고 주소를 바탕으로 송수신되는 정보에 대한 조작과 판단이 가능하다. 

## 허브 
- 물리 계층의 허브는 여러 대의 호스트를 연결하는 장치이다.
- 리티터 허브, 이더넷 허브는 이더넷 허브라고 브란다. 
- 커넥터를 연결 할 수 있는 포트가 있다. 포트에 호스트와 연결된 통신매체를 연결 가능하다. 

### 허브의 특징 
- 전달 받은 신호를 다른 모든 포트로 그래도 내보낸다. 허브는 물리 계층에 속하는 장비이고 물리 계층에는 주소가 없기 때문이다. 
- 허브를 통해 신호를 전달받은 호스트는 데이터 링크 계층에서 패킷을 MAC주소를 확인하고 자신과 관련이 없으면 폐기한다. 

### 반이중과 전이중 
- 반이중 모드는 1차선 도로처럼 송수신을 번갈아 가면서 하는 통신 방식이다. 전이중의 경우 송수신을 양방향에서 할 수 있다 .

### 콜리전 도메인(Collision Domain) 
- 반이중 통신을 지원하는데 한 호스트가 허브에 송신하는 경우 다른 호스트가 송신을 하고 싶어도 기다려야 하는데 만약 동시에 허브에 신호를 전송하면 충돌이 발생한다. 
- 허브에 많은 호스트가 연결되어 있으면 충돌 발생 가능성이 높은데 불시에 다른 호스트가 허브로 신호를 송신할 수 있다. 이렇게 충돌이 발생할 수 있는 영역을 콜리전 도메인이라고 한다. 
- 허브에 연결된 모든 호스트는 콜리전 도메인에 속하고 콜리전 도메인이 작으면 작을 수록 충돌이 발생할 가늘성이 줄어들기 때문에 모든 호스트가 하나의 콜리전 도메인에 속하는 것은 좋지 않다. 
- 허브의 넓은 콜리전 도메인으로 인한 충돌 문제를 해결할려면 CSMA/CD 프로토콜을 사용하거나 스위치 장치를 사용해야 한다. 
  
### CSMA/CD 
- 허브에서 충돌이 발생하는 근본적인 원인은 허브가 반이중 모드로 통신하기 때문이다. 
- 이를 방지하기 위해서 CSMA/CD 프로토콜을 사용하는데 Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection의 약자다. 

#### Carrier Sense
- 캐리어 감지를 의미한다. CSMA/CD 프로토콜을 사용하는 반이중 이더넷 네트워크에서는 메시지를 보내기 전에 현재 네트워크 상에 전송 중인 것이 있는지 확인한다. 즉 현재 통신 매체의 사용 가능 여부를 검사하는 것이다. 

#### Multiple Access 
- 캐리어 감지를 하는데도 만약 두 개 이상의 호스트가 부득이하게 동시에 네트워크를 사용할려는 상황을 다중 접근이라고 한다. 
  
#### Collision Detection 
- 충돌이 발생하면 이를 검출하는데 이를 충돌 검출(Collision Detection) 이라고 한다. 
- 충돌을 감지하면 전송이 중단되고 충돌을 검출한 호스트는 다른 이들에게 충돌이 발생했음을 알리고자 젬신호라는 특별한 신호를 보낸다. 
  
## 리피터 
- 물리 계층의 대표적인 장비로 리피터라는 장비도 있다. 
- 매우 긴 트위스티드 페어 케이블의 경우 전송 거리가 길어짐에 따라 전시 신호가 감소, 왜곡될 수 있기 때문에 전기 신호를 중폭시켜주는 장비이다. 

--- 
> 강민철, 『혼자 공부하는 네트워크』, 한빛미디어 (2018)    

